### 1. 病人檢測血鈣值為 2.0 mg / dL，且血清白蛋白為 2.5 g / dL，其校正後的血鈣值為多少 mg / dL？
- (A) 1.8
- (B) 2.4
- (C) 2.8
- (D) 3.2
✅ 正解：D
### 2. 有關高血鉀藥物治療的作用機轉，下列何者錯誤？
- (A) 靜脈注射 calcium gluconate 可以穩定心肌細胞膜
- (B) 靜脈注射 regular insulin 會將鉀離子轉移至細胞內
- (C) 靜脈注射 sodium bicarbonate 會將鉀離子與鈉離子交換
- (D) 口服 kayexalate 會將腸道鉀離子與鈉離子交換
✅ 正解：C
### 3. 有關嗎啡類止痛劑的說明，下列何者正確？
- (A) 主要藉由μ receptor 達到止痛效果，可能產生心搏過快及瞳孔放大等反應
- (B) meperidine ( Demerol® ) 常用於急性胰臟炎止痛，臨床上少見有成癮的狀況
- (C) 腎衰竭病人使用 morphine 進行止痛不須調整劑量
- (D) fentanyl 為強效型嗎啡類止痛劑，可經由靜脈、經皮及黏膜等途徑吸收
✅ 正解：D
### 4. 有關病人疼痛評估的敘述，下列何者錯誤？
- (A) 了解是否有相關的誘發因子或緩解因子
- (B) 常使用 numerical rating scale ( NRS ) 0 ～ 5 分來評估
- (C) 確認疼痛的位置，以及是否有轉移痛或放射至其他位置
- (D) 確認疼痛的性質，有助於鑑別診斷為哪一種類型的疼痛
✅ 正解：B
### 5. 有關燒傷的病理機轉與處置 下列何者正確？
- (A) 量測 SpO 2大於 95 % 即可排除一氧化碳吸入性傷害的可能
- (B) 初期輸液以 0.9 % N / S 為優先選擇
- (C) 全身新陳代謝率增加，容易產生低血糖的現象
- (D) 皮膚完整性受損會產生併發感染的風險
✅ 正解：D
### 6. 有關膽道炎的敘述，下列何者錯誤？
- (A) 膽道結石是最常見的病因
- (B) 常見右上腹痛、黃疸、發燒及寒顫等症狀
- (C) 嚴重時可能會發生休克和意識狀態改變
- (D) 對抗生素治療反應差，須緊急膽道引流或手術
✅ 正解：D
### 7. 女性 26 歲，於體檢尿液檢查中發現有細菌，但無不適及無懷孕可能，下列敘述何者正確？
- (A) 儘速回診與複檢，排除下泌尿道感染
- (B) 若發燒，自行服用退燒藥即可
- (C) 若無不適，則不予理會
- (D) 接受口服抗生素治療
✅ 正解：C
### 8. 有關「穿刺傷」造成蜂窩性組織炎伴隨深層組織膿瘍，下列何者為最有可能的致病菌？
- (A) Aeromonas hydrophila
- (B) Vibrio vulnificus
- (C) Pseudomonas aeruginosa
- (D) Escherichia coli
✅ 正解：C
### 9. 病人 70 歲，經診斷為急性腦膜炎，每日以生乳當早餐，有酗酒習慣。腦脊髓液檢查發現 細胞增多以多核球為主，且發現革蘭氏陽性菌，下列何者為最有可能的致病菌？
- (A) Staphylococcus aureus
- (B) Streptococcus pneumoniae
- (C) Listeria monocytogenes
- (D) group B streptococcus
✅ 正解：C
### 10. 有關 SARS - CoV - 2 感染的臨床表現，下列何者錯誤？
- (A) 約有三分之一的病人會發生呼吸急促
- (B) 少數病人會出現嚴重症狀須氧氣治療
- (C) 血液檢查一般會出現淋巴球數增加
- (D) 胸部 X 光浸潤多為雙側病灶 公告試題 僅供參考 精神科 進階專科護理 第3 頁 共12 頁
✅ 正解：C
### 11. 有關 SARS - CoV - 2 成年病人敗血性休克的敘述，下列何者錯誤？
- (A) 定義為無低血容積情形下，須使用升壓劑以維持平均動脈壓大於 65 mmHg
- (B) 可在處理前 15 ~ 30 分鐘快速輸注 250 ~ 500 ml 等張晶體溶液 ( crystalloid )
- (C) 等張晶體溶液包括生理食鹽水或乳酸林格氏溶液
- (D) 使用澱粉類溶液 ( starches ) 可以減少病人的死亡率及避免腎衰竭
✅ 正解：D
### 12. 有關安寧緩和療護「五全」照護理念的敘述，下列何者錯誤？
- (A) 全人照護：指對病人身心靈的整體性照護
- (B) 全家照護：除了病人外，也要顧及家屬的反應
- (C) 全程照護：從病人開始接受安寧緩和療護直至病人出院為止
- (D) 全隊照護：包含醫師、護理師、社工及復健師等跨域照護
✅ 正解：C
### 13. 有關癌症末期病人臨終前照護的敘述，下列何者最為適當？
- (A) 針對呼吸困難的情況，清醒病人可考慮半坐臥姿，以利肺部擴張
- (B) 使用嗎啡類藥物引起的便秘，可直接置入肛管，以避免病人腹脹不適
- (C) 世界衛生組織第三階段的癌症疼痛治療，主要使用弱效型嗎啡類藥物
- (D) 應避免持續使用高劑量嗎啡類藥物，而造成意識不清及成癮等問題
✅ 正解：A
### 14. 有關癌症腫瘤標記升高之臨床意義，下列何者正確？
- (A) α 胎兒蛋白 ( AFP ) 常見於肝癌
- (B) 抑鈣素 ( c lciton ) 常見於多發性骨髓瘤
- (C) 鱗狀上皮癌關聯抗原 ( SCC antige ) 常見於前列腺癌
- (D) 艾巴二氏病毒 EBV ) 常見於子宮頸癌
✅ 正解：A
### 15. 有關肋膜積液 ( pleural effusion ) 的敘述，下列何者正確？
- (A) 肋膜腔在正常情況下，不會有液體產生
- (B) 心臟衰竭病人常造成滲出性胸水 ( xudate )
- (C) 肝硬化病人常造成濾出性胸水 ( tr nsudate )
- (D) 濾出性胸水的乳酸脫氫酶 ( LDH ) ，會大於血清正常值的 2 / 3 倍
✅ 正解：C
### 16. 病人因發燒及咳嗽三週入院，身體檢查發現右側呼吸音變小，叩診濁音，下列何者為 最可能的診斷？
- (A) 肋膜積液
- (B) 氣胸
- (C) 氣喘
- (D) 慢性阻塞性肺疾病
✅ 正解：A
### 17. 當腹部身體檢查 Cullen ' s sign 呈現陽性時，下列何者為最可能的診斷？
- (A) 膽囊炎 ( cholecystitis )
- (B) 胰臟炎 ( pancreatitis )
- (C) 闌尾炎 ( appendicitis )
- (D) 肝炎 ( hepatitis )
✅ 正解：B
### 18. 病人有高血壓病史，但未定期服藥，此次因撕裂感的胸痛到急診，疼痛由前胸放射到頸部 及背部，下列何者為最可能的診斷？
- (A) 胃食道逆流
- (B) 主動脈剝離
- (C) 肺栓塞
- (D) 氣胸
✅ 正解：B
### 19. 30 歲病人，主訴頭痛數天，身體檢查發現頸部僵硬 ( nuchal rigidity ) 時，預期會出現下列 何種徵象？
- (A) Brudzinski ' s sign
- (B) Babinski sign
- (C) Rovsing ' s sign
- (D) Turner ' s sign 公告試題 僅供參考 精神科 進階專科護理 共12 頁 第4 頁
✅ 正解：A
### 20. 年輕女性主訴發燒、右側腰痛 2 天，且有噁心、嘔吐症狀，抽血結果白血球 16,200 / µ L， 身體檢查發現右側肋骨脊椎角 ( costovertebral angle ) 有敲痛 ( knocking pain ) ，下列何者為 最有可能的診斷？
- (A) acute pyelonephritis
- (B) acute glomerulonephritis
- (C) acute appendicitis
- (D) pelvic inflammatory disease
✅ 正解：A
### 21. 下列何項血清學檢查結果，最可能為 B 型肝炎急性期？
- (A) HBsAg ( − ) , anti - HBe ( + ) , anti - HBc IgM ( + ) , anti - HBc IgG ( − )
- (B) HBsAg ( − ) , anti - HBe ( + ) , anti - HBc IgM ( + ) , anti - HBc IgG ( + )
- (C) HBsAg ( + ) , HBeAg ( + ) , anti - HBc IgM ( − ) , anti - HBc IgG ( + )
- (D) HBsAg ( + ) , HBeAg ( + ) , anti - HBc IgM ( + ) , anti - HBc IgG ( − )
✅ 正解：D
### 22. 當在診間遇到病人於你面前忽然倒下，此時病人叫喚無反應，根據 ACLS 的原則，下列 何者不是立即措施？
- (A) 保持呼吸道暢通
- (B) 立即插管
- (C) 請求支援
- (D) 開始壓胸
✅ 正解：B
### 23. 有關敗血性休克的敘述，下列何者正確？
- (A) 其定義為在給予適當輸液下，仍持續低血壓，平均動脈壓小於 80 mmHg
- (B) 可先給予 dopamine 提升血壓，成效不彰再加上 norepinephrine ( Levophed® )
- (C) 中央靜脈氧氣飽和濃度 ( S vO ) 為重要指標之一，儘量維持到 0 % 以上
- (D) 必須量測中央靜脈壓 ( CVP ) 因其與血管內容積有極高的相關性
✅ 正解：C
### 24. 病人無意識且評估為無脈搏，心電圖顯示如圖 ( 一 ) ，下列敘述何者正確？ 圖 ( 一 )
- (A) 此心電圖為 VF，給予非同步電擊雙相 200 J，電擊後持續進行 CPR
- (B) 可給予 atropine 1 mg IV push，並趕快插管
- (C) 在 torsades de pointes 時，可給予 MgSO 4 1 ～ 2 g IV drip 30 分鐘
- (D) 在 CPR 過程中，可給予 amiodarone 300 mg IV push
✅ 正解：D
### 25. 關於精神科病人過度飲水的敘述，下列何者錯誤？
- (A) 可能跟抗精神病藥物副作用有關
- (B) 臨床症狀有全身無力、頻尿、躁動不安、譫妄等
- (C) 評估判斷：晝夜體重增加≧ 4 %，尿比重≦ 1.009
- (D) 主要需監測是否有出現低血鉀
✅ 正解：D
### 26. 關於用鋰鹽治療時的敘述，下列何者錯誤？
- (A) 有腎臟功能缺損的病人不宜使用
- (B) 忘記服藥時，可將未服用的劑量一次全部服用
- (C) 躁症緩解後，藥物血清濃度可維持在約為 0.6 ~ 1.0 mEq / L 區間
- (D) 在中毒不嚴重時，可以用尿素、重碳酸鈉、aminophylline 治療 公告試題 僅供參考 精神科 進階專科護理 第5 頁 共12 頁
✅ 正解：B
### 27. 病人為列車出軌事故倖存者，曾目睹傷亡過程，妹妹因此過世；兩個月後仍不斷出現過度 警覺，持續痛苦經驗再現，導致難以入睡、易怒、注意力不集中，易受驚嚇，在第三個月 對於病人精神衛生護理的重點，下列敘述何者正確？
- (A) 鼓勵病人面對事實，不要沉浸於悲傷之中
- (B) 病人屬於急性壓力反應，應持續症狀觀察及衛教
- (C) 病人處於創傷後壓力症，應提供精神醫療照顧，協助個別或團體心理治療
- (D) 協助規劃長期心理衛生的重建方案，降低創傷後壓力症的盛行率是恢復期的照護重點
✅ 正解：C
### 28. 關於抗精神病藥物，何者較不會造成高泌乳血症 ( Hyperprolactinemia ) ？
- (A) amisulpride
- (B) clozapine
- (C) haloperidol
- (D) risperidone
✅ 正解：B
### 29. 面對有自殺意念的憂鬱症病人表示：「活得很累」到「我覺得活著沒有意義」，下列敘述 何者最符合治療性溝通技巧？
- (A) 「您的想法，我不贊成！」
- (B) 「您願意談談您對人生的看法嗎？」
- (C) 「我知道有很多人關心您，別那麼消極！」
- (D) 「別談這個嚴肅的話題，談談您今天想做什麼樣的活動？」
✅ 正解：B
### 30. 關於復元 ( recovery ) 及賦能 ( empowerment ) 之敘述，下列何者錯誤？
- (A) 病人參與照顧是賦能主要因素之一
- (B) 復元是指個體能於社區中生活、工作、學習和參與的過程
- (C) 合作模式是精神復元模式之一
- (D) 賦能的成果應由病人本身認知覺察
✅ 正解：C
### 31. 關於早發型 ( early - onset ) 雙相情緒障礙症及思覺失調症，下列敘述何者正確？
- (A) 早發型雙相情緒障礙症最常見之共病症是自閉症
- (B) 青少年的躁症表現很少有妄想或聽幻覺等精神症狀
- (C) 兒童期發病的思覺失調症患者對藥物反應比成年發病的思覺失調症患者佳
- (D) 兒童期思覺失調症是指 13 歲前發病，但是很少在 5 歲前被診斷
✅ 正解：D
### 32. 下列何者不是岡得森 ( Gunderson 1978 ) 認為的環境治療 ( milieu therapy ) 功能之一？
- (A) 公正 justice )
- (B) 自我確認 ( validation )
- (C) 阻遏 ( containment )
- (D) 結構 ( structure )
✅ 正解：A
### 33. 一位學齡期個案在住院治療期間，出現不停搖晃、發出怪聲、吸吮手指等。專科護理師 接近時，個案完全沒有理會，獨自旋轉椅子，既沒有口語表達，眼神也沒有與人交集， 個案為自閉症患者，下列有關治療照護之敘述何者錯誤？
- (A) 盡量避免處罰，而應給予重複的指導，協助個案了解什麼行為是對的
- (B) 採用削弱法，即忽略、不理會自閉症障礙兒童之不適應行為，以減少其不適應行為
- (C) 遊戲是一種幫助個案獲得認知及溝通能力的學習策略，且能促進社交及情緒宣洩技巧
- (D) 藥物是唯一治療方式，最多且有效的是 haloperidal，可減少個案攻擊行為 公告試題 僅供參考 精神科 進階專科護理 共12 頁 第6 頁
✅ 正解：D
### 34. 關於 beta - adrenergic receptor antagonists 的敘述，下列何者錯誤？
- (A) 治療 panic disorder 時，beta - adrenergic receptor antagonists 效果比 benzodiazepines 或 SSRIs 還差
- (B) 雖然 beta - adrenergic receptors antagonists 可以治療鋰鹽導致的手抖，但應該先嘗試 減少鋰鹽劑量、減少咖啡因攝取量與調整鋰鹽至睡前服用
- (C) 針對罹患氣喘的病人，要優先選擇 cardioselective 的 beta 2 - antagonists，例如 atenolol
- (D) 可能會造成 bradycardia , hypotension , impotence , insomnia , vivid nightmares 之副作用
✅ 正解：C
### 35. 關於創傷後壓力症的評估及處置，下列敘述何者錯誤？
- (A) 有精神病家族史的病人也較易發生，特別是鬱症
- (B) 應盡量鼓勵病人談創傷相關事件，特別是那些較壓抑不想談的病人
- (C) 並非所有的人遇到重大創傷事件皆會發病，創傷事件對病人本身的主觀意義很重要
- (D) 病人不一定要親身經驗到創傷，也可下此診斷 ( 如警察反覆聽人述說小時創傷經驗的 細節 )
✅ 正解：B
### 36. 下列何項措施是領導者在團體治療結束期最合適的作法？
- (A) 將團體中未解決的議題轉介至其他治療室中
- (B) 為了讓成員逐一完成未竟之事，團體應該要延長
- (C) 鼓勵成員表達對團體的感受，適度自我揭露 給予團體回饋
- (D) 認知到其他成員與自己有類似的經驗時，產生一種自己並不孤單的感受
✅ 正解：C
### 37. 80 歲病人，其健忘日趨嚴重，常重複講一件事 把食物塞衣櫃、抹布放冰箱、傍晚要吃 早餐、找不到藏在家中的錢，認為外傭偷錢，常有口角。最近常夜間遊走、翻箱倒櫃、 情緒起伏大，由家人送醫，診斷為「認知障礙症」，下列敘述何者正確？
- (A) 與病人溝通，應使用成語或諺語，幫助了解
- (B) 在建立關係初期，應介紹病友，並鼓勵背誦不同病友姓名
- (C) 對事物常有誤解或懷疑，導致憤怒或攻擊行為問題，此時任何事都要詳細說明解釋
- (D) 照護時，應提供現實導向之支持性環境，適度增加感官刺激活動，避免功能退化
✅ 正解：D
### 38. 關於《自殺防治法》的規定，下列敘述何者正確？
- (A) 中央主管機關應設置或委託辦理免付費之二十四小時自殺防治緊急諮詢電話
- (B) 中央主管機關應針對直轄市、縣 ( 市 ) 主管機關自殺防治方案推行績效不佳者，給予 懲處
- (C) 中央主管機關為協調、諮詢、督導、考核及推動自殺防治工作，應設跨部會之自殺 防治會
- (D) 直轄市、縣 ( 市 ) 主管機關應設跨單位之自殺防治諮詢會，以促進政府各單位自殺防治 工作之推動、支援、協調及整合
✅ 正解：A
### 39. 關於重複透顱磁刺激術 ( repetitive transcranial magnetic stimulation , rTMS ) 的敘述，下列 何者錯誤？
- (A) 接受治療時病人少有明顯的疼痛感
- (B) 即使有腦部創傷的病人也是此種治療的適應症
- (C) 在精神科主要適應症是治療困難型 ( 頑固型 ) 憂鬱症
- (D) 利用磁性脈衝改變腦部特定區域功能，治療某些腦神經疾病 公告試題 僅供參考 精神科 進階專科護理 第7 頁 共12 頁
✅ 正解：B
### 40. 關於我國《精神衛生法》對於強制社區治療的規定，下列敘述何者錯誤？
- (A) 強制社區治療項目，得合併數項目為之
- (B) 強制社區治療項目包括藥物治療、藥物濃度檢驗等
- (C) 強制社區治療，依據知情同意法理，必須告知嚴重病人之方式，始得為之
- (D) 強制社區治療期間，不得逾六個月。但可依法報請延長，其延長期間，每次以一年為限
✅ 正解：C
### 41. 一位妄想型思覺失調症病人，表示因為聽到神明的聲音，並且告訴他說：「你得殺死 那個人，否則他會洩露天機。」於是他拿起水杯丟向那位特定病友。導致兩位病友間產生 口角衝突及互相拉扯，引起病房裡一陣騷動。面對此暴力行為，最先採取的措施為何？
- (A) 尋求支援與協助
- (B) 立刻將病人保護隔離
- (C) 立刻給予身體約束
- (D) 依醫囑給予藥物治療
✅ 正解：A
### 42. 對於 olanzapine 的使用，下列何者不屬於應評估項目？
- (A) 尿酸
- (B) 血壓
- (C) 體重、身高、腰圍
- (D) 空腹血糖、血脂
✅ 正解：A
### 43. 關於鋰鹽的敘述，下列何者錯誤？
- (A) 使用於治療維持期 ( maintenance ) 的鋰鹽濃度較躁期時所需的鋰鹽濃度低
- (B) 最常見副作用是少尿，長期使用可能與間質纖維化 interstitial fibro is ) 及腎衰竭有關
- (C) 作用機轉包括破壞神經細胞之前突觸，減少腦部兒茶酚胺之釋放，懷孕婦女服用會有 致畸胎性
- (D) 中毒時，當濃度大於 2.0 mEq / L 中毒症狀：發燒、血壓下降、脈搏不規則、抽搐等， 也可能會造成腎衰竭。濃度大於 4.0 mEq / L 須進行血液透析
✅ 正解：B
### 44. 關於情緒穩定劑之使用，下列敘述何者錯誤？
- (A) 鋰鹽預防躁症比預防鬱症的效果佳
- (B) 青少年病人即使只有一次躁症仍應考慮長期維持治療
- (C) valproate 和鋰鹽比較，在雙相情緒障礙症的預防效果一樣好
- (D) lamot igine 可用於雙相情緒障礙症的鬱期及快速循環 ( rapid cycling ) 的病人
✅ 正解：C
### 45. 關於精神科病人的分化行為 ( splitting ) 敘述，下列何者錯誤？
- (A) 廣泛矛盾感與焦慮是其特色之一
- (B) 貶低或誇讚工作人員是其行為表現特色之一
- (C) 治療者面對病人之分化行為，工作人員對於設限與規定需要維持一致
- (D) 常見於反社會型人格違常病人，常用非黑即白的思考模式來解讀面對的情境
✅ 正解：D
### 46. 1980 年代復元 ( recovery ) 概念的引進，間接促成社區精神醫學與照護模式 ( community psychiatry and nursing care ) 的發展，而社區復元模式分為三種模式，下列哪一項敘述屬於 賦能 ( empowerment ) 的復元模式？
- (A) 復元是重視病人的缺點而非優點，無須解決問題
- (B) 復元是可以透過復健過程，協助病人恢復病前生活功能，協助走入社區
- (C) 復元是提供充分的訊息，協助病人了解自己的狀態，發展自我決策的能力
- (D) 復元是透過研發更新的藥物，來改善控制精神疾病及症狀，降低其再住院率 公告試題 僅供參考 精神科 進階專科護理 共12 頁 第8 頁
✅ 正解：C
### 47. 關於精神科藥物副作用之監測，下列敘述何者錯誤？
- (A) valproate 使用的病人若產生意識不清，除監測VPA 濃度外，也需測 ammonia
- (B) 使用 lamotrigine 必須先測 HLA - B * 1502，避免產生嚴重的皮膚過敏反應
- (C) clozapine 病人若出現胸痛、呼吸困難、發燒、呼吸急促，需要測 CPK - MB 及 troponin
- (D) 使用第一代抗精神病藥物若出現發燒、嚴重的肌肉僵硬及意識不清，需測白血球、 CPK 及肝功能
✅ 正解：B
### 48. 目前食藥署及健保署皆核准治療阿茲海默氏失智症 ( Alzheimer's disease ) 的藥物，有乙 醯膽鹼酶抑制劑 ( acetyl cholinesterase inhibitor ) 及 NMDA 接受器阻斷劑兩類，下列何者 不屬於乙醯膽鹼酶抑制劑？
- (A) donepezil
- (B) galantamine
- (C) memantine
- (D) rivastigmine
✅ 正解：C
### 49. 關於安非他命的敘述，下列何者正確？
- (A) 屬於 《 毒品危害防制條例 》 的第一級毒品
- (B) 有提神功能，臨床上適應症為常用於治療憂鬱症
- (C) 燃燒吸食的作用比口服慢，可在尿液中檢驗出有無使用
- (D) 安非他命中毒的急性期，可給予洗胃與維他命 C 以協助排出體外
✅ 正解：D
### 51. 關於第二代抗精神病藥物的敘述，下列何者錯誤？
- (A) risperidone 可用於兒童及青少年躁症患者
- (B) quetiapine 可單線用於雙相情緒障礙症的維持治療
- (C) clozapine 為 Parkinson's disease 合併精神病症狀合適的用藥
- (D) paliperidone 被證實可單線用於情感思覺失調症 ( schizoaffective disorder )
✅ 正解：B
### 52. 某甲原來即有肝功能異常的問題，他突然出現急性的精神病症狀，考量用藥的副作用， 下列何種藥物最合適？
- (A) olanz pine
- (B) pa iperidone
- (C) quetiapine
- (D) risperidone
✅ 正解：B
### 53. 關於 BZD ( benzodiazepine，苯二氮平 ) 這類藥物，下列敘述何者錯誤？
- (A) 制酸劑及食物可能會影響 BZD 的血中濃度
- (B) 小劑量主要作用於邊緣系統，大劑量則會抑制大腦皮質
- (C) 反彈性失眠在短效藥物較常見，大部分都不適合肌肉注射
- (D) 可用於麻醉、抗痙攣、肌肉放鬆但會誘發僵直症 ( catatonia )
✅ 正解：D
### 54. 關於團體心理治療 ( group psychotherapy ) ，下列敘述何者正確？
- (A) 支持性團體治療並不建議在團體當中為成員分析夢境意義
- (B) 支持性治療團體與分析導向團體治療都不鼓勵團體外成員的社交互動
- (C) 與權威角色相處極感焦慮者，最好採一對一個別治療，不建議參加團體治療
- (D) 團體治療前有無為成員做團體前準備或說明，與成員團體中是否焦慮無關
✅ 正解：A
### 55. 下列何者不是罹患創傷後壓力症 ( PTSD ) 之危險因子？
- (A) 男性
- (B) 童年創傷經驗
- (C) 具有反社會人格障礙傾向
- (D) 近期有過度飲酒現象 公告試題 僅供參考 精神科 進階專科護理 第9 頁 共12 頁
✅ 正解：A
### 56. 關於藥物 carbamazepine 的使用與可能的副作用預防，下列敘述何者正確？
- (A) 對胎兒有致畸胎性的危險
- (B) 需先量測體重以監測後續體重增加
- (C) 嚴重的副作用為 Steven - Johnson syndrome，目前完全無法預測
- (D) 所有的育齡女性在服用此藥物時，同時應補充每天 1 到 4 毫克的草酸
✅ 正解：A
### 57. 災難後倖存者心理特性，下列何者錯誤？
- (A) 偽裝的友善
- (B) 心理麻木
- (C) 倖存者的罪惡感
- (D) 不願意探索事件意義
✅ 正解：D
### 58. 診斷認知障礙症 ( major neurocognitive disorder ) 需要有六大認知範疇中一項或一項以上 認知功能表現比先前降低，下列何者不屬於六大認知範疇的項目？
- (A) 複雜注意力
- (B) 學習和記憶
- (C) 執行功能
- (D) 思考
✅ 正解：D
### 59. 下列何者不是自閉症類群障礙症 ( autism spectrum disorder ) 的診斷準則之一？
- (A) 社會 － 情緒相互性的缺損
- (B) 社交互動的非語言溝通行為的缺損
- (C) 刻板或重複的語言、動作
- (D) 逃避需要持久專注的工作
✅ 正解：D
### 60. 關於執行精神科病人臨床系統回顧 ( review of systems ) 與身體檢查 ( physical examination ) ， 下列敘述何者正確？
- (A) 如果懷疑個案有心臟疾病，使用三環抗憂鬱劑或鋰鹽之前，應作心電圖檢查
- (B) 肺部疾病的患者常感覺吸氣 ( inspiration ) 有困難 而憂鬱症者常感覺呼氣 ( expiration ) 有困難
- (C) 常壓性水腦症 ( normal pressure hydrocephalus ) 、尿失禁或小碎步 ( shuffl ng gait ) 可能 是巴金森氏症，但不常與失智症有關
- (D) 個案有緩慢、低頻與粗糙音，需考慮巴金森氏症之可能性；若發出虛弱與單調無變化 音，則應考慮甲狀腺低下之可能性
✅ 正解：A
### 61. 依據我國《毒品危害防制條例》，毒品具有以下哪些要件？ ① 成癮性 ② 個人健康危害性 ③ 濫用性 ④ 合法性
- (A) ①③
- (B) ①④
- (C) ②③
- (D) ②④
✅ 正解：A
### 62. 關於酒癮患者的心理治療，下列何者正確？
- (A) 維持良好戒癮動機可以是治療目標之一
- (B) 動機式晤談不建議和團體心理治療併用
- (C) 預防復發 ( relapse prevention ) 不能成為認知行為治療的目標
- (D) 酒癮治療團體不建議納入志工或有戒癮經驗者，避免降低療效
✅ 正解：A
### 63. 關於 SSRIs 藥物的副作用，下列敘述何者錯誤？
- (A) 性功能障礙或睡眠障礙
- (B) 心電圖變化有 PR 間隔縮短
- (C) 腸胃道不適，如嘔吐、腹瀉、噁心等
- (D) 和鋰鹽或 MAOI 併用可能造成血清素症候群 公告試題 僅供參考 精神科 進階專科護理 共12 頁 第10 頁
✅ 正解：B
### 64. 關於 amantadine 這個藥，下列敘述何者錯誤？
- (A) 原為抗病毒藥物之一
- (B) 其代謝乃以原型由尿液排出體外
- (C) 老年病人因抗精神病藥物引起錐體外症候群時，amantadine 是治療上較好的選擇
- (D) 對於 tardive dyskinesia 一般有很好的治療效果
✅ 正解：D
### 65. 關於 Mini - Mental State Examination ( MMSE ) 與 Mental State Examination ( MSE ) 的敘述， 下列何者正確？
- (A) MSE 主要是收集病人不適的主觀陳述
- (B) MMSE 雖然簡短，適合用來篩檢各種神經心理疾患
- (C) MSE 施測簡便，因此適合用於專門提供認知評估之用
- (D) MMSE 易受教育程度的影響，因此解釋時須考慮此因素
✅ 正解：D
### 66. 關於精神科藥物的作用、副作用，下列敘述何者正確？
- (A) 鋰鹽的治療濃度與中毒濃度非常接近，故當病人忘記服用藥物時，一定要請病人將 未服用的劑量全部服下
- (B) 抗精神病藥物常有抗膽鹼作用 ( anticholinergic effect ) ，它作用於邊緣系統，會引起 腸蠕動障礙、排便困難、口乾，當出現排尿困難時須立即處理
- (C) SSRIs discontinuation syndrome 是因合併使用 5 - HT 的藥物，所出現一種威脅生命的緊急 情況，症狀有運動失調、混亂、噁心等，必須立即停止血清類藥物
- (D) 病人服用 SSRIs 藥物 fluvoxamine maleate 近兩年，在突然停藥兩三天，出現 serotonin syndrome，症狀有震顫 焦慮、噁心、頭暈 感覺異常情形 可自行恢復
✅ 正解：B
### 67. 關於選擇性血清素回收抑制劑 ( selective serotonin reuptake inhibitors , SSRIs ) 類藥物的敘述， 下列何者錯誤？
- (A) 可被當作治療 obsessive - compulsive disorder、panic disorder 等的用藥
- (B) 可被用來作為 posttraumat c s ess isorder、fibromyalgia、attention defic t / hyper ctivity disorder 用藥
- (C) 使用此類藥物常會增加血糖濃度，糖尿病病人要小心監測，亦可作為酒精戒斷用藥
- (D) 使用此類藥物的人有 5 ~ 10 % 會發生 extrapyramidal symptoms 的 trem r，特別是與 使用超過每天 40 mg 的 fluoxetine 有關
✅ 正解：C
### 68. 依據 DSM - 5 的診斷，下列敘述何者正確？
- (A) 診斷情感思覺失調症需符合主要的情感期 ( major mood episode ) 的診斷標準時間，需 佔整個病程的 1 / 2 以上
- (B) 若妄想內容為怪異妄想 ( bizarre delusion ) ，即現實上此妄想不可能發生，則應診斷為 思覺失調症而非妄想症
- (C) 思覺失調症其診斷準則 A ( criteria A ) 的五項症狀中要有兩項維持至少一個月，其中一項 要是妄想、幻覺或混亂行為
- (D) 將思覺失調症之亞型 ( subtype ) 分為妄想型 ( paranoid type ) 、混亂型 ( disorganized ) 、 未分類 ( undifferentiated ) 及殘餘型 ( residual ) 公告試題 僅供參考 精神科 進階專科護理 第11 頁 共12 頁
✅ 正解：A
### 69. 18 歲的病人甲，經過精神專科醫師鑑定評估需要以電 ( 氣 ) 痙攣療法治療，依據我國《精 神衛生法》規定，其表示同意方式，下列敘述何者正確？
- (A) 須經甲與其保護人 ( 或法定代理人 ) 書面方式同意，不得以口頭方式同意
- (B) 若某醫院因甲病情急迫，必須經過二位精神科專科醫師認定是否有其必要後，始得為之
- (C) 依據我國目前的《民法》規定，病人是成年人可以自行簽署同意書
- (D) 若甲屬嚴重病人時，應經 甲 與其保護人 ( 或法定代理人 ) 二人同意時，始得為之
✅ 正解：A
### 70. 一位 47 歲病人，過去無精神科就醫史，某日在大量飲酒後持刀威脅家人，家人報警後仍 拒絕就醫。後來由警察送至精神科急診室，下列敘述何者正確？
- (A) 因病人無精神科就醫史，非為《精神衛生法》所定義之病人，在警察未諮詢精神科 醫師之前，不得違反病人意願將其管制
- (B) 病人到達急診室後由指定精神醫療機構進行緊急安置，並由指定精神科專科醫師進行 強制鑑定。此段時間病人不得提出提審
- (C) 在非離島地區，若找不到兩位指定精神科專科醫師，來判定病人符合《精神衛生法》 所定義之嚴重病人，則無法申請強制住院
- (D) 若兩位指定精神科專科醫師向精神疾病強制鑑定暨強制社區治療審查會 ( 簡稱審查會 ) ， 申請該病人強制住院，且審查會出席 8 位委員中有 4 位同意，則該病人之申請為許可
✅ 正解：C
### 71. 關於鴉片類物質使用者，給予鴉片受器拮抗劑治療的副作用與處理，下列敘述何者正確？
- (A) 給予 naloxone 不會造成戒斷反應
- (B) 部份 naltr xone 使用者會有噁心、腹痛等副作用 且無法透過調整劑量獲得緩解
- (C) 部份 naltrexone 使用者會有中樞神經系統副作用，如頭痛、焦慮、尿失禁等
- (D) 使用 naltrexone 或 naloxone 等藥物的使用者，若大量使用海洛因，並不會引發鴉片中毒
✅ 正解：B
### 72. 關於選擇性血清素再吸收抑制劑 ( SSRIs ) 類抗憂鬱劑之代謝與副作用，下列何者錯誤？
- (A) 約僅 50 % SSRIs 類抗憂鬱劑由肝臟 CYP 450 酵素代謝
- (B) 所有 SSRIs 類抗憂鬱劑，在健康人身上可能出現心電導 ( QT interval 延長
- (C) 長時間服用 SRIs 類抗憂鬱劑 約有 50 % ~ 80 % 可能會出現性功能障礙
- (D) 服用 SSRIs 類抗憂鬱劑常會出現腸胃副作用，如噁心、嘔吐、拉肚子 消化不良 等
✅ 正解：A
### 73. 關於抗鬱劑的臨床運用，下列敘述何者錯誤？
- (A) fluoxetine 可以用來治療 eating disorder
- (B) mirtazapine 適合用於 melancholic feature 的憂鬱症患者
- (C) fluvoxamine 最適合用在老年憂鬱症患者，因為其藥物交互作用較少
- (D) bupropion 可當作治療 attention - deficit / hyperactivity disorder 的第二線藥物
✅ 正解：C
### 74. 中樞神經興奮劑中毒，其診斷條件主要強調在行為、身體徵兆和症狀為主，下列何者 不是興奮劑中毒可能之徵兆或症狀？
- (A) 意識混亂
- (B) 瞳孔縮小
- (C) 噁心、嘔吐
- (D) 心跳、血壓不穩定
✅ 正解：B
### 75. 關於失智症 ( dementia ) ，下列敘述何者正確？
- (A) 失智症常見危險因子包含高齡、家族史及男性
- (B) 約有 15 % 老年失智症的病程當中會出現妄想或幻覺
- (C) 在美國造成 65 歲以上老人失能 ( disability ) 最常見的原因就是失智症
- (D) 失智症中，約 10 % ~ 15 % 有可被治療的情況 ( treatable condition ) 所造成 公告試題 僅供參考 精神科 進階專科護理 共12 頁 第12 頁
✅ 正解：D
### 76. 一位慢性思覺失調症病人，最近突然常出現在病房大廳脫衣行為，並會主動與異性互動 或進入異性房間。此時最適當的首選措施為何？
- (A) 給予四肢約束，以減少病患進入異性房間機率
- (B) 提供病人穿著約束衣，以限制其不適切的行為
- (C) 以道德勸說方式，引導病人遵守病房規範及適切的社交互動
- (D) 評估其脫衣行為及主動接近異性的動機，引導反映真正的需求
✅ 正解：D
### 77. 關於安眠鎮靜劑的耐受、成癮及戒斷的敘述，下列何者錯誤？
- (A) 長期使用 zolpidem，停藥時也會產生戒斷症狀
- (B) 合併 carbamazepine 的使用，會使苯二氮平的戒斷症狀拖得更久也較難受
- (C) 苯二氮平 ( benzodiazepine ) 中等劑量使用 1 ~ 2 週，通常不會引起耐受、成癮及戒斷
- (D) 病人若長期使用苯二氮平要減藥時，建議以每週 25 % 的速度減藥，較不會有戒斷症狀
✅ 正解：B
### 78. 面對一位沈默不語，日常生活退化、退縮、明顯有被害妄想之病患，最適宜採取的治療性 會談態度為何？
- (A) 不勉強病人開口說話，採非語言的陪伴
- (B) 採用固定多次、簡短的方式，接觸病人，鼓勵病人表達其感受
- (C) 治療者應縮短會談的時間，將會談重點聚焦在病人的主要問題上
- (D) 採取主動積極、友善的態度接近病人，將會談重點放在不具威脅性的主題上
✅ 正解：A
### 79. 在DSM – 5 中，關於認知障礙症 ( major neurocognitive di order ) 之敘述，下列何者錯誤？
- (A) 阿茲海默氏症 ( Alzheimer's diseas ) 約佔所有失智症 ( dementia ) 患者的 0 % ~ 60 %，是 所有失智症 ( d mentia ) 患者中最常見的一種失智類型
- (B) 目前認為阿茲海默氏症 (Alzheimer's disease ) 的病理生理 ( pathophysiological ) 狀況與腦 神經傳遞物質中的乙醯膽鹼 ( acetylcholine ) 及去甲腎上腺素 ( norepinephrine ) 流失或低 活性有關
- (C) 產生失智症的病因很多，但治療的首要步驟先以 acetylcholinesterase ( AChE ) 抑制劑穩 定病情
- (D) 失智症常用評估工具包括：簡易心智評估量表 ( MMSE ) ，認知評估量表 ( CASI ) ，臨床 失智評估量表 ( CDR ) ，及日常生活功能量表 ( ADL IADL )
✅ 正解：C
### 80. 關於抗精神病劑惡性症候群 ( neuroleptic malignant syndrome , NMS ) 之敘述，下列何者錯誤？
- (A) 抗精神病劑惡性症候群是一種相當嚴重但是極少發生的副作用，發生率約 0.01 ~ 0.02 %
- (B) 其動作及行為症狀包括：肌肉僵硬 ( rigidity ) 、肌張力障礙 ( dystonia ) 、緘默 ( mutism ) 及激躁 ( agitation )
- (C) 自主神經症狀 ( autonomic symptoms ) 包括體溫升高 ( 40 ℃ 以上 ) 、流汗、心跳及血壓 上升，而血液檢查發現其 CPK 及 WBC 數值降低
- (D) 處理此副作用應採取支持性的治療，如補充體液、使用水毯、採用多巴胺促進劑 ( bromocriptine ) 來抵銷抗精神病劑的多巴胺阻斷功能，以及使用肌肉鬆弛劑 ( dantrolene ) 來緩和嚴重的肌肉緊張失控 【以下空白】 公告試題 僅供參考
✅ 正解：C
